【書籍１：明るい未来は和の心から】

はじめに

人生百年時代

この言葉を聞いて、将来に明るい希望をもつことができている方が、いったいどれくらいいるのでしょうか。

少子化や高齢化の話は、二十一世紀を迎える前から出ていた話です。

それなのに、今現在は少子高齢化で大変な社会になっていると言われるばかりです。でも、こうなることはかなり前から分かっていたはずなのです。

対策はできなかったのでしょうか。

方法が思い付かなかったのでしょうか。

どうにかなると思っていたのでしょうか。

実際のところは分かりませんが、とにかく無策状態にしか見えず、このような状態になってしまった今では、現状を打破できる予感も感じることができません。

わざと日本を壊そうとしているようにすら感じてしまうのは私だけでしょうか。

こんな中で、人生百年時代だと言われたところで、不安になるのもよく分かります。百歳の時に楽しく生活できている自分を想像できるかどうかということですね。

もうすでに、日本の仕組みがどんどん壊されてここまで来ています。

政治はどこの国のためか分からない（逆に分かることもありますが）政策で、今後もこの国を壊していくのではないかと不安になります。

ですから、希望がもてないという気持ちはよく分かるのです。

でも、せっかくなんですから、明るい未来を生きたいと思いますよね。

現在の状況を見て、今の日本がどんな問題をかかえているのかについて考えることで、もしかしたら解決の糸口が見つかるかもしれません。

その問題を解決するために必要なものは、実は私たちはすでにもっているものなのかもしれません。

歴史からも見えることはたくさんあります。

特にここ数年で、歴史について、新たなことが次々と明らかになってきています。

YouTubeなどで発信してくださっている方もたくさんいらっしゃって、とても勉強になります。

愚者は経験に学び　賢者は歴史に学ぶ

という言葉があります。

歴史を知るだけではなく、その知識をどう生かしていくのかを考えることが大事です。それが学びです。

その結果、みんなが明るい未来への意識をもつことができれば、その未来は現実になると思います。

そんな気持ちで本書を書きました。

しばしお付き合いください。

晴田 武陽

目次

第一章　今の世の中を考える

人生百年時代と言われ始めたのはいつ頃のことでしょうか。

それは本来希望に満ちた言葉であるはずですが、逆に不安になるようなことも、一つやニつではありません。

老後問題なども、貯蓄がいくら必要なのか、実際のところははっきりしませんし、医療にかかる金額も、どう変化していくのか、悪い予感しかありません。

今の世の中は果たして、私たちにとって優しいのか、冷たいのか、または、厳しいのか、そんなところから考えていきたいと思います。

結論から言うともうこれは冷たく厳しい社会だなと思ってしまいます。

まずは、私がそう考える理由を述べていきましょう。

一　正しい情報を得るのが難しい

まず前提として、日本は民主制の国です。

それは誰でも知っていることなのですが、民主制というのは、国民がきちんとものごとを判断できる環境が、しっかりと整っていることが前提になるものだと思います。

その環境とは何かというと、必要な情報が正しく伝わるということになってくるのではないでしょうか。

当然ですが、必要な情報がなければ判断することができません。

情報がなく、好き嫌いなどの感情で判断すれば間違いが増えてしまうことでしょう。

選挙の時に、なんとなくで投票してしまうと、後々取り返しのつかない事態になってしまうことにもなりかねません。

実際、すでになっているかもしれません。

また、間違った情報が蔓延すれば正しい情報を見抜いて判断することはなかなか難しくなります。

たとえば、数年前に正しいと言われていた情報が、実は作為的に流された偽情報で、実際のところは陰謀論などと叩かれながらも、警鐘を鳴らすような情報を発信していた少数派の方々が正しかったということがあります。

こういったことが、当たり前に現在も起こっていることを実感している人も多いのではないでしょうか。

誰かに都合のいい情報が作為的に流されるのは、歴史を見ても普通にありますし、そもそも集団を間違った方向に誘導しようとしているのですから、当然その情報は多数派の意見になってしまうわけです。

ですから、みんなが同じことを言っているから、きっと正しいのだろうと言う安易な考えは、危険極まりないのです。

国の借金というキーワードで語られる国債と財政破綻の話にしてもそうですし、今さまざま明らかになっている嘘は、ずっと前から一部の人が叫んでいた情報なのです。

例のあの問題もそうですが、歴史から考えると見えてくる事実として、大きな問題に関しては、少数派が正しいということが多いように感じてしまいます。

いくつか例を見ていきましょう。

地動説

地動説とは、現在は当たり前に小学生でも知っていることで、ざっくり言えば

太陽が地球の周りを回っているのではなく

地球が太陽の周りを回っている

という話ですよね。

ですが、これは当時受け入れられない情報でした。

それで弾圧されました。

地動説を唱えた人物としてはガリレオが有名ですが、他にも何人もいて、中には処刑された人もいます。

ですが、実際には

地動説が正しかった

というのが歴史の事実です。

余談ですが、それより古い文明では、すでに地球が太陽の周りを回っていることは分かっていたことなのに、退化してしまっているというのもおかしな話です。

ハレー彗星

１９１０年の実際にあったお話です。

ハレー彗星が近付くと

地球の空気が５分間なくなる

というような情報が流れたと言います。

私たち現代人からしてみれば、「そんなわけないじゃん」と思うのですが、当時の記録を見ると、実際に多くの人が信じたわけです。

その結果人々はパニック状態になります。

冗談みたいな話ですが、学校では水を溜めた洗面器を用意して、５分間息を止める練習をしたり、金持ちはゴムチューブを買い占めたりと、生き残るために本気で行動したようです。

また、これを利用して、詐欺で儲けるなどの行動もあったようです。

逆に全財産を使い切る人もいたということです。

では実際どうだったかというと、ご存知のように、そんなことは起こりませんでした。

その後の話はあまり分かりません。

お金を遣ってしまった人はどうなったのでしょう。

オイルショック

１９７３年のオイルショックの時に、

トイレットペーパーがなくなる

という話が広まりました。

店では行列ができて、トイレットペーパーが売り切れ状態になりました。

しかし、皮肉なことに、買い占めがあったせいでトイレットペーパーがなくなるという状況になったのです。

そもそもトイレットペーパーはなくならなかったはずでした。

でもこれに関しては、形を変えてその後も起こっています。

中には信じてないのにとりあえず列に並んだという方もいたようです。

よく分からないけど、とりあえずみんながやっているからやるという感じですかね。

心理学で言われるバンドワゴン効果ですね。

２０００年問題

まだ記憶に新しい２０００年問題というものもありました。

それまで、年号を表すのに西暦の末尾２桁でプログラムしてしまっていたものを、そのままにすると２０００年になったときに「００」となってしまうということで、そうなると、システムが１９００年として認識してしまい、大変なことになる可能性があるという話でした。

二桁を四桁に直す作業なのですが、人手が足りず、２０００年までに間に合わない可能性が叫ばれました。

この時には、

水が出なくなる

という噂が流れ、ホームセンターでポリタンクを購入する人が続出しました。

自分はよく暇つぶしでホームセンターに行っていたのですが、出てくる人出てくる人、ポリタンクを両手に持っている光景は、ちょっと異様でした。

こういう時は何も起きないと確信していたので、両親に「どうせ水は出るし、買っても後悔することになるから、ポリタンクは買わない方がいい」と言ったのですが、気付くと家にポリタンクがあってガッカリした記憶があります。

結論から言うと、水は出続けました。

そのほか

時代が近付きすぎてしまったので、これ以上は例として載せませんが、こういった視点で見てみると、いまだに同じようなことがあることに気付きます。

中には、意図的に人々をコントロールしていることもありそうです。

その場合に流される情報は、誰かの利益のための情報です。

よくよく検証すると話におかしい点が見つかるのです。そしてどんどん話の内容が変わっていくのです。誰が儲かっているのかが大事な視点です。

最近目覚めた人が増えてきた財政問題なんかは分かりやすいです。

財政が破綻するとかハイパーインフレになるとかの話を、何十年も前から言っていて、その当時で言えば、今はすでにそうなっていてもおかしくない状況なのに、なっていないという現実があり、つまりは、

当時言っていたことは間違いだった

ということがある意味で証明されているわけです。

それにもかかわらず、今になっても同じようなことを言っている人がいて、同じように騙される人がいて、とても残念な気持ちになります。

中には、過去の言動がなかったかのように、まったく別の意見を言っている厚顔無恥な人もいるようです。

ますます残念な気持ちになります。

あれは誰の利益のためでしょう。

調べれば答えはすぐに出るのでしょう。

このように、誰かの利益のために情報が流されるのが世の常なので、今後もなくならないのではないかと思います。

この視点をもたないと、メディアで流される情報にコントロールされてしまいます。悪い言葉で言うと、情報操作です。

ただし、この視点をもった上でメディアを活用するならば、世の中の流れが見えるようになるのではないかと思います。

間違いなく言えるのは、正しい情報は自分で取りに行くしかない社会なんだということです。

そして一つの判断材料として、大勢の人がわけも分からず騒いでいるときは、心配ないということです。

これまで見てきた歴史の事実から学べます。

更にいうと、一部の人だけが警鐘を鳴らしていて、周りが騒がない時は、注意が必要だということになります。

二　意識の操作

方向性を決めて、そこに誘導するよう情報を操作する。

そう聞くと、専制君主制の話だと思う人もいるかもしれません。

でもこれは今現在も、この日本で普通にされているということが理解できたと思います。

操作されている意図的な情報の例ですと、先程も例に出した国債問題があります。

国債は国の借金でもないし、もちろん国民の借金でもないです。国民一人あたりいくらだとか言っているのは間違った情報です。

まず国の借金ではなく、政府の借金ですのでその時点で大間違いです。

国というレベルで見れば日本は外国に貸している側で、世界一のお金持ちということになります。

そして、当たり前の原則として、借金している人がいたら、必ず貸している人がいるのです。

貸している側は政府と反対側の民間になるのです。国民は政府ではないので、国民の借金になんてなりません。

でも日本人はみんな素直でいい人なので、国が危ないんだったら税金上がっても仕方ないかってなります。

社会保険料が足りないなら消費税も仕方ないってなります。

まったく仕方なくないですし、消費税について調べたら残念な気持ちにしかなりません。消費税は悪税です。

ですが、マスコミはそこには触れません。例のあの組織に逆らうようなことをすると面倒なことになるからですね。

だいたい、ろくでもないことをするタイミングでは、肩書きがあったり、有名だったりする誰かがそれっぽいことを言って、これは仕方ないことだっていう空気感を作ります。

その人がちゃんと理解したうえで、あえて間違ったことを言っているのか、それとも残念なことに、本気で勘違いをして正しいと信じて言っているのかは不明です。

それを聞いて、この人がこう言っているならこっちが正しいんだと多くの人が思ってしまいます。

そうやって、完全にコントロールされています。

最近はそういうカラクリに気付いてきた人が増えていますが、まだまだ少数派です。全体に広がっていかないと大変なことになります。

政治をコントロールするのは国民でなければ民主制とは言えません。

三　聞かない姿勢

今は、誰でも情報を発信できる時代になりました。

ですから、正しい情報を発信する人もたくさんいます。

それなのに、なぜ間違った情報に気付くことができないのでしょうか。

まず、正しい情報を伝えても、間違った情報につま先から頭のてっぺんまで、どっぷりつかっている人には、全否定されてしまうことが大半です。

ある種の洗脳をされて、疑問をもたなくなっている人たちは、自分たちの理解の外にあるものを

「陰謀論」

「都市伝説」

という言葉で片付けて思考停止してしまいます。

あとは、これまで信じてきたことを否定することが、自己否定をするような感覚に感じてしまうのかもしれません。

そもそも、相手の話を聞く気はないわけです。

聞かないのですから理解できるはずがありません。

知識もアップデートされません。

だから、騙されていると気付くことができないまま、いつまでも騙され続けるのです。

間違った知識に固執して、新しい知識を否定するので、なにも前に進めないどころか、残念なことになってしまい、そうやって三十年経ってしまいました。

失われた三十年というやつです。

そもそも、それまでの専門家という方々の意見や、政府の政策が間違っていなければ、まず為し得ないであろうマイナスの成果です。

四　議論をかみ合わせない

議論をするには、相手の言っていることをきちんと理解して、その上で反論するのが筋だと思います。

ところが、わざとそうしているのか、それとも、普通に理解力がないのかは不明ですが、そこの筋がまったく通せていないなと感じることが多いです。

たとえば、国債を発行して財政出動しましょうと言っている方々は、国債を無限に発行しろとは言っていないのです。

「インフレ率を見ながら財政出動して、お金が出回り過ぎたら税金で回収して経済をコントロールするんですよ」という話をしているのです。

それなのに、否定派の人、緊縮財政派の人は、「国債を無限に発行したらハイパーインフレになるから話にならない」的なお話のみで、的が外れているのです。

毎月ものの値段が五〇％ずつ上がるのがハイパーインフレで、一年後には値段が百倍になります。定義を知らずに言ってるのではないかと疑わしい人もいます。

とにかく、もしかしたら、わざとなのかもしれませんが、まったく相手の言ってることを理解できていないように感じてしまいます。

あと深刻な問題なのは、マスコミが双方の意見を掘り下げもせずに、否定側の話ばかりを取り上げるので、新聞やテレビでしか情報を得ていない人は、簡単にコントロールされてしまうというところです。

メディアは流したい情報だけ流すことができるのです。

五　対立させて隠す

集団が一致団結した時のパワーはすさまじいものがあります。

その集団にいるのならば、それは頼もしいものですが、逆側にいる場合には、相当な脅威と感じるのではないでしょうか。

そこで取られる方策は、集団を一致団結させない、つまりは分断させることです。

そのために、対立させて、争わせるのです。

こういったやり方は、世界の歴史に度々登場し、現在でも領土問題などの大元を調べると、この方式が採用されていることが見えてきます。

今でも普通に、すぐそこで使われているのです。

例えば、高齢化社会と少子化についてもそれが見られます。これは個人的な考えではなく、様々な方が指摘しています。

例として挙げると、少子高齢化による働き手の不足で、現役世代一人当たりの負担額が上がっているというような報道がされていました。

そうすると、なんと、高齢者叩きをする人が出てきてしまいました。

その行為が、明日の自分を叩いていると気付いていないのかもしれません。今しか見えていないのではないかと、心配になります。

中には、さも当然のように、高齢者の負担を増やせという方がいますが、現にそのようになってきてしまっているのですが、一部で指摘されているように、高齢者の負担を増やすとは言っても、若者の負担を減らすなんてことは誰も言っていないのです。

若者の負担が上がっているから高齢者の負担を上げるという話は、一見まともそうに感じてしまいますが、よく考えればおかしなことなのです。

若者の負担を下げて、高齢者の負担を上げるという話ならば、それをするのが良いか悪いかは別として、まだ分かります。ですが、その重要な、負担を下げるという話は出てきません。

だから、結局のところ、負担は変わらないのです。

つまり、今の負担はそのままに、将来の負担が増えるということになります。

これは、単に自分たちの将来を暗くするだけでしかありません。これに賛同する人たちというのは、自分たちは老人にならないと思っているのでしょうか。

よく考えないと騙されます。

では本来どうするべきなのかというと、国民ができないことをやるのが政府の役割なのですから、若者の負担を減らして、その分を政府が負担すればいいという話になるのです。

それによって、社会で使えるお金が増えて、その結果経済が回って、やがて税収が増えるというサイクルができます。

高齢者も負担が上がらなければ、生活に使うお金に余裕ができるのですから、他でお金を使えるようになります。

高齢者がお金を使わないから世の中にお金が回らないなどという方がいますが、その解決手段は医療負担を増やすことではないわけです。

医療のために、ますます他で使わずに、貯めておくことにもつながってしまいそうです。

どこが大事かというと、政府が負担するというところです。

それには国債の発行が必要になります。国債発行に関する嘘に関しては、今や多くの方が情報を発信されていますので、ちょっと調べれば誰でも分かります。

ところが、お金を使わせたくない組織があるので、国債の発行は悪だと刷り込んで、その選択肢を排除しているとも言われます。

そうしておくことで、「お金が足りないから税金を上げますよ」「お金が足りないから出すお金は減らしますよ」という流れにもっていきやすくしているようです。

そして、大した対策もせずに放置した責任は棚に上げて、そもそも少子高齢化が原因なんですよと、そこをやり玉に挙げることで、都合の悪いことからは、目をそらさせようとしているようにしか思えません。

その結果、「少子高齢化＝悪」という刷り込みがなされて、高齢者を優遇しすぎているという議論になってしまうわけです。

「国民VS政府」という図式にならないように、「若者VS高齢者」という図式にさせられたような気さえします。

もしそうなら思うつぼです。

六　今の世の中に至る道筋

改めて感じるのは、現在は冷たく厳しい社会になってしまったということです。

そして、それはどうも仕組まれているようにも感じてしまいます。

正しい情報こそ重要

情報が作為的に流されることで、無用な対立の構造が作られ、本当に目を向けなければいけないところから目をそらされている気がします。

そして、残念なことですが、自分さえ良ければいいという考え方が増えました。

慮りの欠如です。

「今だけ金だけ自分だけ」という言葉でよく表現されます。

偽情報に踊らされてしまうのは、正しい情報を知らないからです。

ですからまずは、正しい情報がちゃんと入る環境を整える必要があります。

ですが、そもそも、なぜこんなにも正しい情報を得ることが難しい国になってしまったのでしょうか。

破壊された日本

第二次世界大戦後に、ＧＨＱによって、日本の構造が大きく変えられました。

戦争に負けたからなのですが、それにしてもアメリカがやったことは当時の国際法違反です。

日本人はこの時から、自国の歴史を学ぶことを禁止されて、その後も復活することなく今に至ります。

そして、ＷＧＩＰ (ウォー・ギルト・インフォメーション・プログラム) によって、日本は悪でアメリカが正義という刷り込みを徹底して行いました。マスコミはもちろん、情報操作の道具として使われました。

これは今も変わりないわけです。日本に都合の良いことは報道しません。

マッカーサーは、後にアメリカの議会で、

「あの戦争は、日本にとって自衛のためだった」

という内容の発言を行っていますが、そのことは特に知らされることもなく、今でも知らない日本人が多いようです。

さて、あの戦争は「大東亜戦争」とよばれていましたが、「太平洋戦争」と名前を変えられて今に至ります。今でも、「大東亜戦争」は禁止ワードになっていて、その名前を出そうものなら、それだけで右翼扱いです。中身の考えなど知ろうともしません。

「日本国憲法」に関しては、マッカーサーが六日間で作った草案を翻訳したものだと今でさえ知らない人がたくさんいます。

以前見た教科書で、日本人が平和のためにみんなで作ったというような嘘が書かれていて残念で情けない気持ちになりました。

当時、日本人も新憲法の草案を作成していましたが、マッカーサーは内容が不十分（マッカーサーの意向に沿っていない）だと激怒して却下しました。それで、もう日本人には任せておけないということで、自ら動いたのです。

その後、マッカーサーの作った日本国憲法の内容に納得しない日本側に対して、「これを受け入れないと天皇がどうなるか分からない」というようなことを言って脅したそうなのです。

その時の憲法が今まで大切にされているというのが現状です。

あれは平和憲法ではなく、弱体化憲法だったというのが事実です。

こういう単なる事実を言っても、すぐに右翼だと言われてしまいます。

話を戻します。

当時の首相の吉田茂は、マッカーサーの腰巾着のようなものでした。

マッカーサーが本国に帰るときには、絶望で泣いたという、どこの国の人間か分からないような情けない話も残っています。

本来なら占領が解けたタイミングで憲法を作り直すべきだったと思いますが、首相がそれでは無理な話です。その弊害が今も残ってしまっています。

さらにあきれる話があり、一部の著名人たちは、マッカーサー神社を建てようと計画していたそうです。実現しなくて本当に良かったと心の底から思います。

どれだけ洗脳されてしまったのかとため息しか出ません。

その後もゆがんだ歴史教育などによって、自国についての真実を簡単には知ることができない体制が続き、国に誇りをもてないような国民が増えていきました。

完全に歴史を分断されてしまったのです。

日本人を育てる土台が崩されたのです。

マッカーサーの「五十年後の日本を骨抜きにしてやる」という言葉は現実になってしまったようです。

権利主義

権利は大事だということは分かりますが、何でも行き過ぎると毒になります。

もともとこれは、日本が強い理由が、家族制度にあるということを分析したアメリカが、それを解体するために個人主義を広める作戦だったとも言われます。

もちろん家制度で苦しんだ方もいるでしょうし、必ずしも古いものが正しいわけではないということは誰もが認めるところでしょう。

一方で、権利主義の横行によって、自分のことしか考えないという土台ができていったことも否めないと思います。

ですが、こんなことを言うとすぐに、差別主義者だと決めつけられてしまうわけです。

短絡的で極端過ぎる社会にされてしまいました。

ようするに、白か黒かだけで灰色を認めないような社会です。

戦後の流れ

この時代については、挙げればきりがないほど様々な事実が分かっていますが、本書ではここまでにします。

まとめると、戦後は徹底的に日本を弱体化させるために、もともとあったものを破壊して、アメリカに都合のいい国に作り替えられていきました。

それもゆっくりと時間をかけて確実にです。

でも、もうそろそろ、もともとあった日本そのものを思い出し、取り戻すべきだと強く思っています。

第二章　歴史に見る日本人の本質

歴史の教科書は常に最新のものだと考えている人もいるようですが、まったくそんなことはなく、むしろだいぶ遅れていると言えます。

また、前章でも触れましたが、日本の教科書は世界的にも特殊で、自国の正しい歴史も学ぶことができず、自分の国に誇りをもてるような内容にもなっていません。それどころか、日本人の中に、日本を貶める人が少なからずいることが残念です。

そんな現状を憂い、まともな教科書を作ろうとしている方もいますが、誰にとって都合が悪いのか、弾圧されてしまっています。

そのあたりについては、これ以上本書で突っ込んで考察することはしませんが、少なくともこの国がどんな歴史をもつ国なのかという、基礎的な部分については、すべての日本人が知っておくべき話だと考えています。

他の国なら当たり前に学校で習うレベルの話なのですから。

「国史」という教科がない国など日本ぐらいです。それも、戦後禁止されたところまでは理解できますが、占領が終わった後も大事に大事にそれを守って来たという事実は、心の底から残念でなりません。

前章では、現在が冷たく厳しい社会になってしまっていて、「今だけ金だけ自分だけ」の人が増えてしまっていることに触れました。

その大きな原因は戦後にあることも確認しました。

ですが、本来の日本人はこうではなかったはずだと自分は思いますし、多くの方が同様のことをお話しされています。

この章では、日本の歴史や文化などに、焦点をあてて、日本人の本来の姿について考えていきたいと思います。

一　七大文明に数えられる日本文明

すでにご存知の方もいるかと思いますが、サミュエル・P・ハンティントン氏の著書『文明の衝突』では、独立した文明の一つとして、日本文明が挙げられています。

古代文明にしても、四大文明などと習っているのは日本だけだという話です。

なぜかはまったく分かりません。

これも誰かの都合なのでしょう。

話を戻しますと、外国では事実として、日本が独自の文明であると認識されているそうです。学校でも教わるようです。

普通はそういう誇るべきことは、真っ先に自国民に知らせるべきことではないか、義務教育で教えるべき内容なのではないかと、私などは思うのですが、まったく知らされることはないわけです。

自分で調べないと分かりません。

本当に不思議な国だなと思います。

二　明らかになってきた縄文時代の姿

文明としての縄文

それでは、縄文とは、どんな生活がなされていたのでしょうか。

私は専門家ではありませんから、自分で発掘調査をしたり、痕跡を元に独自の見解を発表したりするような立場にはありませんので、ここまでに明らかにされた情報をもとにまとめていきたいと思います。

もしかしたら、新たな事実が判明して、この情報が古くなる可能性もありますが、ご了承ください。

さて、改めてですが、世界で一番長く続いた文明を聞かれたら、答えられるでしょうか。

聞き覚えのある、エジプトでもなければ、メソポタミアでもなく、シュメールでもないのです。

縄文なのです。

縄文時代は、今や縄文文明とも呼ばれています。なんと、一万数千年間も続いた文明です。

圧倒的です。

いやいや、文明といっても石斧もって獣追いかけてワイワイ野性的な暮らしをしてたんでしょう？と思っている方がまだまだ多いと思います。

なにしろ教科書に載っているのは、いまだにそんな感じです。

でも、世界は縄文文明に大注目しているのです。

それを一番知らないのは日本人です。

意図的なものを感じてしまいます。

縄文時代の発掘物には、装飾品がたくさんあるようです。

そう聞いても、「そうなんだ。それで？」となるかもしれません。

では、これがどういうことかというと、

生活に余裕があった

心に余裕があった

ということが言えると思います。

縄文時代の道具

考えてみて欲しいのですが、その日に食うに困る人が、装飾品になんて意識をむけることはできないわけです。

食べられないと死んでしまうので、どう食べるかということが重大事項になります。その他のことはその後です。

ましてや、狩猟中心の生活をしている時代なので、なおさらだと思います。

そんな中では、装飾品を作る技術も当然ですが、発展しません。

装飾品の技術を磨いても腹は膨れないからです。

職人的な立場の人がいたという話もありますが、なおさら余裕がないと、わざわざ装飾品と食料を交換するはずがないわけです。

土器なんかもそうです。

縄文土器は誰でも手軽に作れるようなものではないという話や、水洗いだけで油もきれいに洗い流せるという話を読んだ記憶があります。

さらに、芸術家の岡本太郎氏がそれを見て感動したという、火焔型土器というものもあります。生活で使うというより芸術品のような土器です。祭祀に使用されたのかもしれません。

どちらにしても、生活に余裕がないと、この形を作ること自体を、思いつくことがないような気がします。

縄文という名前の元になっている縄で模様を付けるという作業にしても、わざわざ模様を付けなくても問題ないわけです。
　でも付ける余裕があったからこそ、付けたのでしょう。

あとは、勾玉と言われるものを、一度は写真等で見たことがあると思います。

勾玉の中には翡翠の勾玉なんかもあります。

この翡翠ですが、実は全国どこにでもあるものではないということなのです。

それどころか、採れる場所がかなり限定されると知りました。糸魚川は翡翠の一大産地だったようです。

ところが、翡翠は産地以外にも、全国さまざまな場所の遺跡から出てくるわけです。離れた場所で使用されていたということは、交流があったということになります。糸魚川の翡翠も全国に流通していたようです。

石器を作る黒曜石にしても、現在ではその産地が分かっています。

中でも人気の質の高い黒曜石があったようです。驚くべきことに、神津島という無人島でしか採れないものが各地で使われていたことも分かっています。

以上のことから分かることは、石器時代当時には、すでに、海を渡る技術があったということです。

そして、交流があったからこそ各地に広がっているのです。

縄文時代の人々が築いていた暮らしというものは、これまでの常識よりも、相当レベルが高かったことが明らかになってきているのです。

でも教科書はなかなか変わりません。

縄文に注目するべき理由

さて、今回縄文について注目したのは、様々な技術がすごいということが理由ではありません。

もちろんそこはすごいところですし、深掘りするといかに教わってきた歴史が間違っていたかが分かります。

ですが、今回重視するところはそこではないのです。

縄文が文明としてすごいところは別にあるのです。

それは、戦争がなかったということです。

縄文時代の発掘物からは、驚くほど対人の武器が出ないそうです。

もちろんこれには様々な意見がありますが、世界の他の文明と相対的に比べてみると、圧倒的に平和な世界を築いていたことは、間違いないのではないかと考えられます。

それも一万数千年の間です。

だから文化が発展したんだろうと思うわけです。

例えば、平安時代、もちろんさまざまな争いはありますが、全体的には平和な時代です。そしてご存知のように文化が発展しました。

『源氏物語』をはじめとして、同時代の世界的に見て、レベルが相当高いのです。

その後、戦国の世が始まってしまいますが、徳川家康が天下を治めるようになり、江戸時代に入ると、基本的には戦のない時代が続きます。

江戸時代には様々な、世界に誇れる文化が発展しました。

数学も科学も世界に引けを取りません。

ゴッホも浮世絵を気に入っていて、数百点も所持していたという話は有名です。

また、当時の江戸の人口は都市として世界一であるにもかかわらず、究極のリサイクル社会が成立していたという話も有名です。

ありとあらゆることが江戸時代に発展しました。

平和な時代に文化が発展するのは、心に余裕があるからなのでしょう。

それ以前にも、江戸時代になる前に、キリスト教宣教使が報告として送った書簡でも、貧しいが素直で毎日明るく楽しく生活しているというような内容が書かれていたそうです。

江戸時代は２６０年もの長い期間続きました。

しかし、縄文時代は一万数千年です。

もう桁が違います。

日本人には遺伝子レベルで刻まれた、平和の記憶があるはずです。

三　違いは何なのか

では、現代の日本との違いはいったい何なのでしょう。

なぜそういった平和を維持できる先祖をもつ日本人が、今のような社会を築いてしまったのでしょう。

どうしたら争いが起きにくい社会になるのでしょう。

そのために、まず、どんな時に争いが起こるのかということについて考えていきたいと思います。

争いが起こる原因

どんな時に争いや戦争が起こるのか。

それは、国や人どうしの考え方や利益が対立した時ではないでしょうか。

逆に、対立しなければ争いにならないはずですよね。

価値観の対立と言えば、第一次世界大戦後に、国際連盟で人種差別撤廃を叫んだ日本でしたが、当時奴隷を当たり前に使っていた国にとってはそうとう邪魔だったと思います。なにしろ、多数決で賛成だったものを、ひっくり返してしまいました。

国際連盟にとって、民主制は絶対ではなかったようです。

この出来事は、その後の歴史の動きを見るにあたって、一つの起点になると思います。

ちなみに、これは日本として誇るべき歴史だと思うのですが、教科書にあった記憶がないんですよね。

ほんの一部の教科書にしか書いていないみたいなんです。

そういう教科書はなぜか叩かれます。

とにかく、考え方や価値観が違う時に、対立が生まれる傾向にあることは間違いないと思います。

それで、国同士の対立から戦争になることがあるわけです。

日本人が理解しにくい要因

価値観にも様々ありますが、その価値観を形作るものに宗教もあります。

実際、日本人としては、なかなか感覚的に理解できない戦争に、宗教がらみの戦争があります。

世界では宗教を元にする対立が現在でも多いのではないでしょうか。
　この対立がなくなったら多くの戦争が起きなくなるのではないかと思います。

日本人にこれが理解しにくい原因は何なのでしょう。

大きな要因として「神道」があると思っています。

神道は自然や祖先を敬い、多様な神々を信仰するなど、他の宗教とは異なる特徴をもっていますが、それだけでなるほどとはなりません。

個人的には、神道を宗教として考えること自体がズレた考え方で、神道というものは、もうすでに習慣そのものだと考えています。

例えば、「私は無宗教です」と言いながら、神社に初詣に行く人は普通にいます。それに関して、日本人としては別に違和感なく受け入れることができる人が大多数だと思います。

意識すらしていないかもしれません。

でも外国人にとっては違和感だらけらしいのです。

まったく理解できない感覚らしいのです。

極端に言えば、生活の一部なのか、生活の大元なのかの違いかもしれません。

それほど特殊で、宗教という単純なくくりにするにはあまりにも異質なものが神道であり、さきに出た宗教どうしの争いを解決できるのは、これもまた神道なのではないかと思っていました。

最近になって、同じ意見の方がけっこういることを知り、力強く感じています。

四　神道について

それでは、なぜ神道が宗教の争い事を解決できると考えるのかについて、いくつか例を挙げて見ていきたいと思います。

神道の懐

まず、神道のすごいところは、どんな神様でも認めて取り込んでしまうところだと思うのです。

自分の神様と違うから悪魔だとはなりません。

そこが他と異なる大きな特徴だと感じます。

もともと自然と共にあった信仰が神道になったと言われますし、縄文からの生き方とつながりがあるわけです。

つまり争いがない生き方です。

すべてを尊重する生き方です。

だから、認めて、取り込んで、自分たちの神様にしてしまう。

そうして生まれたのが、八百万の神々ということでしょう。

後ほど例を挙げますが、神道に見られるこういった性質こそ、日本人の性質そのものだと思えます。

だから先に述べたように、神道は、宗教と言うよりも、日本人の習慣そのものだと思うのです。

日本人の特性

神道と合わせて考えたときに、日本人の性質がよく理解できる気がします。

それは、外国の様々な文化を認めて、取り入れて、自分たちに合わせてカスタマイズしてしまうという能力についてです。

これは神道の性質とまったく同じだと感じます。

例えば、漢字です。

日本は、大陸から伝わってきた漢字を取り入れました。

しかし、漢字を表音文字としても使用し、日本語での記録もしました。

そうこうしながら、さらにカスタマイズしていき、平安初期には、「ひらがな」や「カタカナ」を作ってしまいました。

完全に日本独自のものにしていったのです。

取り込んで、日本のものにしてしまったわけです。

他にもあります。

生活に溶け込んでいるものとして、「クリスマス」など分かりやすいのではないでしょうか。

もともとはキリスト教の行事ですが、日本はまったくキリスト教と関係なく、季節の行事として取り込んでしまいました。

これには、もちろん賛否両論あるかと思いますが、私は日本の特殊性が発揮されたものだと思います。

キリスト教の方からすると、なんだこれは！と思うかもしれませんが、日本人にまったく悪意はないのです。

ちなみに自分の後輩に、実家がお寺の人物がいましたが、話を聞くと、家でクリスマスを祝っていたそうです。

それぐらい、宗教と関係なく、生活の一部として浸透している例と言えるのではないでしょうか。

このように、新しいものを単に取り入れるのではなく、独自に進化（時には退化もあるかもしれませんが）させて、自分たちのものにしてしまうというところが、日本人の特性として見られます。

世界の文化が日本に生き残っているという話もあります。

こういった究極とも言える特殊な性質や姿勢こそが、日本人の誇るべき能力なのではないでしょうか。

これこそが、縄文から、遺伝子そのものに受け継がれた性質そのものなんだと思うのです。

第三章　和の心

さて、話を根本に戻していきます。

そもそも、本書で追究しているのは、

今後の日本が、何を大切にするべきなのか

どうしたら人生百年時代を楽しく送ることができるのか

ということです。

これに答えはあるのでしょうか。

一　大切にするべきこと

程度の低い二元論からの脱却

今後の日本が、何を大切にするべきなのか

どうしたら人生百年時代を楽しく送ることができるのか

これに対する一つの答えが前章で述べた、認めて取り込む姿勢だと思います。

もちろん、何でもかんでも、すべてを受け入れるという話ではありません。

あくまでも、相手の意見をいったん認める、そのために聴くということです。

お互いの考えを確認して、認めた上で、もちろん受け入れてはいけないものも時には出てくるかと思います。国際関係など、人と人ではなく、国と国の話になると、まさにこういった問題が出てくると思います。

ですが、そういう話とは別に、今の世の中を見ていて感じるのは、考え方が白か黒かしかなくなって、程度の低い二元論になっているということです。

自分は白だから黒の話は聞く気もない、認めないという姿勢では、薄っぺらな考えにしかならなくなります。

自分の考えが、たとえ白だとしても、黒の考えをきちんと知っているということは大切なことだと考えます。

それが深みになるのです。

ですから大事なのは、相手の考えを知って、認めることなのです。もしかしたら白に限りなく近い灰色が、最良である可能性もあるわけです。

その可能性を探った上での白なのか、はじめから感情論で決めつけた白なのかでは、同じ白でも、まったく異なる白になるという話です。

そして、相手の考えを知るためにも、話を聴くことが大事だということです。

その上で、つまらない対立に持っていく、程度の低い二元論に落とし込むのではなく、相手の意見を認めて、時にはうまく取り込むことで、新しいものに発展させていくことができるかもしれません。

大事なのは、可能性を探る行為だと思います。

ですが、ここでわざわざ言うまでもなく、日本人はこれをもともと実践していました。

その大切なことを忘れているだけなのです。

聖徳太子の偉大さ

聖徳太子がいなかった説などもありますが、聖徳太子の『未来記』や『未然紀』が実在してしまっているのにそれはどうなんですかと聞きたいところです。

ですが、それはまた別の話なので、ここでは聖徳太子が一人の人物を示そうが、複数の人物の融合であろうが、まったく問題にするつもりはありません。

さて、先ほど、日本人が大切なことを忘れているという話をしました。

要するに、日本人は、認めて取り込んで発展させるという行為そのものを、もともと大切にしていたということです。

それこそが、聖徳太子の十七条の憲法にある

「和をもって貴しとなす」

そのものです。

これを大切にして、実践できればいいのです。

二　和の心のあり方

本書の題名にもなっている和の心についてまとめていきます。

「和を以て貴しとなす」

を実践するために前提となるのは、相手の話を聴くことです。

相手の話を聴く

これはやろうと思えば、誰にでもできる簡単なことですが、意識が常に自分中心になっていて、自分の利益しか見えていない人には実践することが困難かと思います。

ですから、必要なのは、心の余裕です。

心の余裕というのは、自分自身に向いている意識の矢印の向きを、少しだけ外に向けることだと考えます。

心の余裕をもって

相手の話を聴いて

認めて

取り込んで

発展させる

ということが大事です。

対立が生まれない心のあり方

です。

自分と異なる意見は、敵対する意見ということではなく、見方を変えれば、自分とは別の視点からの新しい意見でもあるわけで、それは参考にするべき重要な考え方かもしれません。

そういった姿勢と考え方で臨めば、敵の存在しない世界、敵自体を作らない世界になると思います。

いや、そもそも

敵というカテゴリーを作らない世界

になります。

そんな世界を創る心のあり方こそ、私が考える和の心です。

和の心を広げていくことができれば、誰もが未来に希望をもてる日本になっていくのだと確信しています。

そんな中での人生百年時代であれば、その世界は輝いて見えるのではないでしょうか。

年齢に関係なく、誰もが生き生きと輝く未来を望みます。

そのためには、まず、一人一人が心の矢印を外側に向けていくことが必要なのです。

和の心でいっしょに明るい未来を創っていきましょう。

おわりに

最後までお読みくださり、ありがとうございます。

私は普段、パソコンのスキルアップサポートを主として、パソコン関係の何でも屋のようなことをしているので、それをご存じの方は、パソコンの本だと思ってしまったかも知れません笑

まったくパソコンに関係のない一冊になりました笑

扱う内容それぞれが、深掘りすると大変なことになるものばかりだったため、省略する部分は省略して、厳選した結果、特に歴史部分などでは、もっとそこを知りたかったという箇所があったかもしれません。

そこはぜひとも、ご自身で調べてみて欲しいと思っています。

なにしろ、今は、調べれば知ることができます。

ですが、知りたいと思わなければ、一生知ることなく過ごすことになってしまう仕組みにもなっています。

本書が、新たな情報を調べるきっかけになれば、嬉しい限りです。

令和六年九月吉日　　晴田　武陽

PC-SSSのご案内

パソコン関係のご相談は随時受け付けています。

PC-SSS　LINE公式

PC-SSS　web

たけあき　Ｘ

自己紹介


【書籍２：とびらを開く～和の覚醒で輝く未来～】

はじめに

本書を手に取ってくださってありがとうございます。

多くの人が、「今知らないこと」を「知る」ということに喜びや楽しさを感じるのではないかと思います。

私ももちろんそうです。

その上、私は知らないことすべてに興味が湧いてしまうので、研究者とは対照的な、ある意味で、雑種的な存在とも言えます（笑）

歴史や最新科学はもちろん、スピリチュアル等の神秘学系も好きです。

完全に雑種ですね（笑）

そして、新たな事実を知ったら、伝えることも大事だと思っているので、情報を共有することがあります。

そんな中で、知ったことや分かったこと、気付いたことを話すと、「そうだったのか」「勉強になった」という好意的な反応が返ってくることが多いのです。

そんなに特別な情報ではないと思うのは、自分が知っているからであって、知らない人にとって、その情報には価値があり、自分が誰かに貢献することができるのだということに気付きます。

知ることができて良かったと言われる情報の中でも、特に聞いた人が元気になるジャンルがありました。

日本の歴史の話です。

もちろん自虐史観のような押しつけられた歴史ではなく、近年の研究で明らかになったことや、日本の素晴らしさが分かる話です。

そんな話をすると、聞いている人の表情が明るくなるのを感じたのです。

でもよく考えれば、それはそうだとも思うのです。

学校でも自分の国に誇りをもてるような教育はなされません。

もちろんそういう意識の高い教育をしている先生もいることは知っていますし、私自身も教員時代は、（専門は数学でしたが）、正しい歴史観をもった日本人を育てたいという思いがあり、さまざまな機会にいろいろな話を生徒に伝えていました。

ですが全体的に見ると、そういう流れにはまだまだほど遠く、歴史の教科書に至っては、内容が日本人向けなのかどうか、何を目的としているのかも分からないものが多く採用されている現状です。

さらに、日本人のための教科書として編集されたものは、右寄りのレッテルを貼られて、なかなか採用されません。

そもそも、近隣諸国条項などという愚かなものを作った時点でそうなります。

あの愚策にはしる大元になった記事がフェイクニュースだったということも、その後明らかになりましたが、近隣諸国条項は残りました。

こんな現状では、正しく歴史を知ろうと思えば、自分で調べる他ないのです。

幸いなことに、現代は情報社会ですから、一昔前なら知ることの難しかった情報も得ることができます。ただし、自ら動くことが前提なので、他に時間をとられて、なかなか難しい面もあるかもしれません。

ですが、きちんと日本人としての歴史を知るべきなのは間違いないのです。

自らの国の素晴らしさを知り、誇りがもてるからこそ、自分たちの世代が受け継いだものを、次の世代にしっかりと引き継ごうとする意識が芽生えると思うのです。

そうして、歴史はまた紡がれるのです。

そうして日本が存続するのです。

私は研究者ではないので、この本も研究書ではありません。

私が調べて集めた内容をもとに、私なりの考えを添えたものになりますので、そういった捉え方でお読みください。

一章 眠らされた意識

自国史のない国

日本には歴史教育がないと言われることがあります。

それに対しては、小学校六年生であったり、中学校であったり、当然歴史は習っていると思う方がほとんどだと思います。

確かにそういう形では、歴史を習います。ですが、ほとんどの教科書は本当につまらないですし、偏った歴史観を植え付けられます。

言ってしまえば、新大陸発見という言葉に表れているように、世界史は白人目線の歴史ですし、それ以前に、中学校で習う四大文明などという定義については、日本の教科書にしか存在しないらしいのです。

さらに、本来学ぶべき自国の歴史については、日本では教科として存在しません。

社会科の中の一分野として、「日本史」というものが高校でありますが、全員が学ぶものでもないですし、日本人に相応しい教科書を使用しているかというと、そうとも限りません。

他の国では当然自国史にあたる教科があります。

一つの教科として存在するのです。

これはまったく驚くことではなく、自分の国の成り立ちや歩みを知るのは国民として必要なことですし、国民としての誇りを育てるのは当然のことです。この事実に右も左もありません。

それが日本では、第二次世界大戦後に消されたまま、その後もなぜか復活しません。

日本という国は、調べるほどにすごい国だということが分かるのですが、その事実を多くの日本人が知らされていません。むしろ隠されています。

こういった意味で、日本には歴史教育がないと言われるのです。

自分の国に誇りをもてるような、すばらしい内容については、歴史に限らず、今でも教えられることがありません。隠されているように思います。

いったい誰に都合が悪いのでしょうか。

国としての土台

そもそも論として重要な確認なのですが、

自国の歴史を知り

自国に誇りをもち

自国を愛する

ということは、国民として当たり前のことです。

偏った思想ではなく、パトリオティズム（祖国愛）です。

これはまったく右寄りな意見などではなく、国の土台となるものと言えます。ですが、現在の日本では他の国での当たり前も、まったく当たり前ではありません。

日本を称賛することは悪であるかのように騒ぎ立てる人すらいます。左と言われる人達ですかね。

国旗をかかげるのも大切にするのも、国民として当たり前ですし、国歌を歌うのも当たり前のことです。

将来の国民を育てる立場の教師が、国旗掲揚に反対したり、国歌の際に起立すらしなかったりという事例がありましたが、そんな方は、そもそも教職に就く資格がないのです。

なぜなら、日本国に相応しい日本人を育てることが教育の役割であり、反国家主義は、将来の国民を育てることとは真逆だからです。

国歌が流れるときには、胸に手を当て、国旗に向かって敬意を表すという外国の光景を、テレビなどで見たことがあるのではないでしょうか。

あれを見て、「こんなことするんだ？へぇ」と、まるでおかしい事であるように感じてしまうことこそが、実はおかしい事なのです。

繰り返しますが、これはまったく右寄りの話でもなんでもなく、単なる国として、国民として、当たり前の土台になるものです。

ところが、こんなことを言うと、右翼扱いされてしまうわけです。

世の中全体が左寄りだから、真ん中すらも右扱いです。つまり、まともな人は右寄りと言われます。右は強調されるのに、左がどうこう言われる番組は見ません。報道の中立性など現実には守られていません。

話を戻しますと、日本は、国として、国民として、当たり前の意識を、根底からゆがめられてしまっていると感じます。

言い方を変えれば、国としての土台を崩されてしまったのです。

隠された歴史

縄文時代については、日本よりも、むしろ海外のほうが、その水準の高さを知っているという、おかしな状況になっているのが現状です。

日本ではあまり知られていません。

遺跡の発掘などがニュースになっても、さらっとした感じです。本来世界的なニュースであるような、世界最古となるような発見について、あまり大きなニュースとして扱われていた記憶がありません。

芸能人のニュースの方が大きな扱いです。

縄文時代についての話というのは、自国の成り立ちに関わる話だというのに、日本では教育の土台となるはずの義務教育でも、大したことを習いません。

もちろん、最近になってからの発掘調査によって、新たに分かったことなども多いため、年代によっては、自身が学校に通っていた当時、知り得ない情報もあったことは間違いありません。

近年さまざまなことが明らかになって、縄文について調べたり、発信したりする方が増えていますし、縄文に注目する方が多くなっています。

そんな今日でも、そういった新たな発見があったことを知らずに、縄文時代は、原始的な大したことのない時代だったと思っている日本人も、まだたくさんいるようです。

義務教育は、国民としての知識や基礎作りのために、最も大事な教育であるはずですが、教科書では縄文について、本当にささいな扱いしかない上に、情報も古く、下手をすると教師自身が縄文についてよく知らないということすら珍しくないのです。

このような環境であるため、日本では、正しく歴史を知ろうと思ったら、自分で情報を集めて調べるしかないのです。

そして、そうしないと、日本人としてのアイデンティティーもなく、自国の知識もないという残念な状況に取り残されてしまいます。

よく、日本人は外国で自国について語れず、軽く見られるというような話があります。自国について誇りをもって語れることは、世界中で当然のことなのですが、日本人はその意識が薄れていたり、なかったりします。むしろ自国に対して劣等感をもつ人すらいるわけです。

とは言え、もともとそういう日本人を作ることがねらいで、歴史を隠し、捏造し、嘘だらけの情報をあふれさせたわけですから、そういう意味では、彼らの計画通りにうまく進んでしまっているのです。

しかもそれを後押ししているのが、反日の日本人なのですから、始末が悪いわけです。

ただ、このことを逆に考えれば、それほど自国の歴史を知るということは、日本人として重要で強力だと言えるのです。

意味のないことなら、歴史を隠されるなんてことはありません。

消された情報

焚書された書籍

戦後、ＧＨＱは、日本人が自分たちの価値の高さに目覚めてしまうような、自国に誇りをもてるような内容が書かれている書籍を、すべて回収してアメリカに送りました。

このやり方が実に巧妙だったと言われます。

表立って行ってしまうと、日本人の反感を買う恐れがあるため、個人の家から無理やり回収するというような、乱暴なことはしませんでした。

まずは書店などから秘密裏に、対象となる書籍を回収していきました。

そして、戦後は皆貧しい中ですので、個人が古書店に売ってお金を得ることも当然珍しくないわけです。

そのようにして売られた書籍があれば、それをさらに、古書店から回収するという徹底的に目立たない、そして効果的なやり方だったそうです。

ですからほとんどの人が、そんなことをされているとは気付きませんでした。

ちなみに危険視される本の選定には、国立大学の教授などが関わっていたようです。

調べればすぐに名前も分かるので、興味があれば調べてみてもいいかと思います。でもがっかりします。

現在では、その焚書図書の一部が発見されて、復刻されているものもありますが、読んでみると、別に危険思想という内容でもないのです。

要するにアメリカに都合の悪い内容が少しでもある書籍と、日本人の目覚めや気付きにつながるような内容の書籍だったということなのです。

これらについては、西尾幹二先生の『ＧＨＱ焚書図書開封』シリーズに詳しく、内容は本当に感動します。

通常日本で生活していて、自動的に入ってくる情報とはまったく異なる姿が、戦前にも戦時中にも見られるのです。

計画的破壊活動

とにかく、そういった計画的に進められた策略によって、いつの間にか日本人から日本の正しい歴史観が奪われ、失われていったのです。

占領時のテレビや新聞は、ＧＨＱの指示で、戦争を始めたのは日本であり、とにかく日本が悪であったという内容ばかりが取り上げられ、罪悪感を植え付けられました。

いわゆるＷＧＩＰ（ウォー・ギルト・インフォメーション・プログラム）です。

その他、日本と日本人を壊すためにさまざまな取り組みがなされました。

戦争の名前すら大東亜戦争から太平洋戦争と変えられたくらいですから、細かいところまで徹底していたことが分かります。

日本を都合のいいように作り変える施策の最たるものが日本国憲法だと言えます。

たった六日でできたと言われるマッカーサー草案の翻訳憲法です。

もちろん内容に唖然とし、抵抗した人達がいましたが、マッカーサーはその抵抗に対して、天皇陛下を人質にとって脅しをかけるようなことを言い、無理やり飲ませたのです。

しかし、百歩譲って、占領時は受け入れることも仕方ない状況だったとしても、占領が終わったタイミングで、しっかりと憲法を見直すべきでした。

ですが当時の首相であった吉田茂自体が、マッカーサー信望者だったので、大事に大事に守られて八十年変えられずに現在も問題を抱えています。

奪われそうになった日本語

日本からは漢字がなくなる恐れがあったことをご存知でしょうか。

漢字どころか、すべてローマ字にされてしまうところだったとも言います。

言語を奪われた国は滅びるという話もあるので、相当やる気満々だったのだということが分かります。

さらに、日本人であり、初代文部大臣である森有礼などは、日本語をやめて英語にしようとすらするという考えられない愚策を進めようとしていたと言います。

いつの時代も、大事なことなど理解していない、勉強はできても頭の悪いインテリが、とんでもないことを言い出すのです。

ちなみに私の定義する頭がいいとは、判断力があるということです。

ではなぜ文字を奪われずに済んだのかというと、廃止の根拠とするために識字の調査をしたところ、日本人の識字率が以上に高く、文字に何一つ不自由していないというデータが出てしまったのです。

ＧＨＱはその不都合なデータを改ざんしようとすらしたほどです。

こうして日本人は、自らの教育水準の高さによって、自らの言語を守ったのです。

ただ、一方で、もともとの漢字は整理され、現在の常用漢字という枠に押し込められました。

知る人に言わせると、そもそも漢字は、その字の作りにも意味があり、重要な要素であったものを、簡易化してしまったために、本来の意味が分からないようにされてしまったということです。

現在、本来の漢字を使用している国は、台湾だけになっているということです。

神話を奪われない仕組み

神話と神社

こんな言葉を耳にしたことはないでしょうか。

「十二、十三才くらいまでに民族の神話を学ばなかった民族は、例外なく滅んでいる」

諸説ありますが、これは、二十世紀を代表する歴史学者であるアーノルド・Ｊ・トインビーの言葉であると言われています。

神話を失って、百年で滅びるとも言われていますが、数えてみれば、もう戦後八十年にもなります。

当然ですが、百年たったある日、何の前触れもなく、ぱたっと滅びるということはないでしょうから、百年まで残り少ない現在は、もはや相当大変なことになっていないといけないわけです。

もちろん、日本として、現在があまりいい状況とも思えません。だからといって、さすがに滅びるまで行くとも思えないのです。

では、神話が教育で扱われなくなった日本は、なぜまだ日本のままなのかということを考えた時、私はその理由が神社という存在によるものではないかと個人的に思うのです。

日本人は自分が無宗教だという意識の人が多いという特殊な国民性です。

しかし外国から見れば、何かにつけて神社に行くし、それは宗教ではないのかと思うでしょう。

それでも日本人は、宗教を意識せずに、神社に行くわけです。

初詣などは最たるもので、それこそ初詣くらいしか神社に行かない人もいるかもしれませんが、神社に行くのです。

神社という仕掛け

ここで、神社という場所について改めて考えてみると、神道の宗教施設ということになるのですが、それは同時に、神話と密接に繋がっている場所だということになるわけです。

何が言いたいかというと、意識しようがしていなかろうが、神社に行くことによって、日本神話に触れていると言えるということです。

これが何を意味するのかということですが、日本には施設としての神話が至る所に存在しているということであり、つまり日本人は神話を失わなかったということになってくるわけです。

ＧＨＱ視点で考えれば、神話を奪いきれなかったとも言えます。

この無意識レベルで神話に触れることができる、国全体に及ぶ仕組みが作られていて、しかもそれが長い年月受け継がれてきたという事実には、ただただ感動を覚えるのです。

さらに言うと、二千年もの間の歴史を、口伝などの形で現代にまで受け継いでいる一族の方も大勢いらっしゃって、その情報開示がここ数年で加速して来ています。

歴史好きとして、その情報は本当に光輝く宝物のようにありがたく、嬉しいものであり、さらに、この時代まで失われずに守り通してこられたことに、感謝という言葉では前々足りない思いを抱きます。

そういった、いくつもの仕掛けや、崇高な使命感によって、日本は神話を守り通すことができたのだと私は思うのです。

二章 歴史を見て自分を知る

縄文以前の時代

文明はどこから文明なのか

文明の定義というものもありますが、その定義が妥当かどうかも含めて、どこからが文明なのかという議論はさまざまあるようです。

そういった専門的な分野に切り込むだけの知識は私にはありませんが、日本人史観の歴史教科書なども手がけている竹田恒泰さんは、人間としての技術が生まれたら、それは文明ではないかというお話をされていました。

その考えで言うと、日本には三万八千年前に文明があったということになります。

どういうことかと言うと、世界最古の磨製石器が日本の岩宿遺跡で発見されているのです。

猿でも偶発的に作ることが可能である打製石器ではなく、磨製石器なのです。ですから、作成するには研ぐという作業が確実に伴いますし、それは意図的な作業ということになります。

竹田さんは、磨製石器が発見された場所にちなんで、それを岩宿文明と言えるのではないかと語っていました。

このあたりの文化か文明かについての専門的な話は、私にはできませんが、少なくとも、世界最古が日本にあるということは押さえておくべきことだろうと思います。

大陸から技術が伝わったのではなく、日本列島で独自に技術が生まれたから世界最古なのです。独自に発展したということがここから分かるのです。

世界最古

ここで、縄文以前と縄文時代を含めて、日本が世界最古であるものについて挙げてみます。

・神津島の黒曜石（約三万八千年前）

※人類史上最古の往復航海の痕跡

・世界最古の磨製石器（約三万八千年前）

※大陸より2万年ほど早い

・土器（約一万六千年前）

・石のやじり（約一万六千年前）

・調理の痕跡（約一万六千年前）

・漆を使用する技術の確立（約九千年前）

※漆の木の栽培が不可欠

磨製石器などを見ると、先ほども触れたように、一方的に大陸から技術や文化が伝わったわけではないことが分かります。

ともすると、文化や文明はすべて、日本よりも進んでいる大陸から伝わってきた、という認識が当たり前のようにされていますが、どうもそうでもないということが分かるわけです。

明らかになる縄文

余裕が生む文化と技術

縄文時代については前著『明るい未来は和の心から』でも触れていますが、調べれば調べるほど、学校で教わるようなレベルではなく、もっと遙かに高い水準で生活していたということが、明らかになっている事実を知ることができます。

食生活も、現代よりも多くの種類のものを食べていたと言われるほど、豊富な食材を摂取していたことが分かっていますし、だからといって、一日中野山を駆けまわっていたということではなく、時間にも余裕がある暮らしをしていたようです。

そのことについては、火焔型土器や勾玉を見れば、納得してしまうのです。

なぜならば、生活に余裕がない中では、その日その日の生活をすることに精一杯になるため、生活に必須でないもの、実用的でないものに関しては、作ることを思い付きもしないだろうと予想できるからです。

ちなみに、YouTubeに週末縄文人というチャンネルの動画があるのですが、縄文時代と同じ道具を使用して、ものを作るのは、本当に時間と根気がいるのだなと分かります。

翡翠の加工技術

翡翠の勾玉を、写真等で見たことがある方も多いと思いますが、見た目の美しさの裏で、その加工は大変な作業で、当時は時間も手間も相当かかったはずです。

なぜならば、翡翠はとても硬く、なんと宝石の中で最も割れにくいらしいのです。

現代で作ろうと思えば、さまざまな工具を使用することになるのでしょうが、当然ながら、縄文時代には、そんな道具などないわけです。特に穴を開ける作業は相当大変な作業です。

調べて知れば知るほど、翡翠の加工を手作業で行うのは、それこそ気の遠くなるような作業だと感じるのですが、それが遺されているということは、当たり前の結論ですが、その加工を縄文時代に実際に行っていたということになります。

縄文人の生き方

各地から見つかっている黒曜石の産地を調べた結果があります。

黒曜石の成分を調べた結果から、その産地が海を隔てた神津島のものであるという事実が判明しています。このことから、縄文時代に海を渡る技術があったことや、各地との交流や流通があったことも分かります。

流通といえば、先ほどの翡翠についても、糸魚川の翡翠が全国に広がっていたということが分かっています。

主なものを挙げると

・黒曜石（神津島）

・糸魚川の翡翠（新潟）

・琥珀（岩手）

・アスファルト（秋田）

などです。

流通があったことに加えて、縄文時代について、よく言われる特徴である、大きな争いのない一万六千年だったということをあわせて考えると、縄文時代の人々の生き方というのは、奪い合いではなく、分かち合いだったということが想像されるのです。

また、大規模な墓地があるものの、そこには副葬品等がないことから、一般のお墓であると考えられ、さらに身分社会ではなかったことがうかがえるのです。

そういった、支配階級のない、争いの必要のない生活をしていた時代だからこそ、心の余裕が生まれ、さまざまな文化が発展したと思われるのです。

神代文字

日本には元々文字が使われておらず、漢字が入ってきて初めて文字を使用するようになったというのが定説となっています。

ですが、多くの人がこれに疑問をもっています。

私もまた、漢字以前に文字がなかったということについては、相当疑わしいと感じています。

公式に認められていませんが、神代文字で残された古史古伝も存在していたり、ペトログリフのような形で文字が刻まれていたり、外国で見つかって謎の古代文字とされるものを、神代文字で読んでみたところ意味がつながったという話もあります。

後世の創作であり、偽書であると一蹴されていますが、本当でしょうか。

ホツマツタヱなどが話題に上がりますが、あれはすべて創作ということになるのでしょうか。それにしては記紀のすき間を埋めるような内容が書かれていることが謎ですし、創作と切り捨てるには内容がかなり濃いものになっています。

神代文字の存在を、嘘だと単純に片付けるには、あまりにもさまざまな事実が発見されており、これを頑なに否定する意味がまったく分かりません。

偏った見方かも知れませんが、日本に独自の文字があったという事実を知られることが、不都合な人たちがいたのではないかとも勘ぐってしまいます。

そう思う理由として挙げるとすれば、日本の石に刻まれた文字がシュメールと酷似していたり、その巨石による建造物が海外から注目されたりするほど貴重な物であるにも関わらず、いわゆるペトログリフ研究が公になされていないことも、実におかしなことに感じます。

日本にあるペトログリフの数は世界でもトップクラスで、その歴史の古さもトップクラスだということなのです。それなのにこの分野での研究では後進国です。なにしろこの研究には研究費が出ないらしいので、自費で行う必要があるということです。

ですから現在研究されている方には本当に敬意を表するものです。

では、なぜそんな、研究の邪魔になることをする必要があるというのでしょうか。

実際にこの研究が大々的になされた場合、歴史は書き換えられるとも言われます。

要するに、定説が覆る可能性があるわけです。

定説というのは、日本には漢字以前に文字がなかったというものです。

これまで定説を唱えてきた人にしてみれば、すべてがひっくり返ってしまうので、いろいろ不都合が生じるのでしょう。

この事実が、そういうつまらない、人間の自分勝手なことが理由なのだとすれば、心の底から失望を感じてしまいます。

とは言え、神代文字について、素人の私が、あったとか、なかったとかと結論を言うことはできませんので、今後も情報を集めていきたいところですが、その上で個人としては、なかったと決めつけるには無理があると感じています。

天皇陛下という存在

アイ・アム・ジャパン

さて、他の国には存在しない、日本独自の特徴が、皇室であり、天皇陛下という存在です。

そもそもですが、ここまで長い歴史をもつ国は日本の他にありません。

ところが、その事実すら知らない人は知らないのが現状です。知らされないのです。

さらに、皇室を辿ると、その起源は神話にまで遡り、結局のところ、始まりが誰にも分からない

という、とんでもない話になるのです。

それは世界中から尊敬を受けるのも納得です。（一部地域を除く）

しかも、その系譜はすべて男系で継承されているということが、これがまた、ものすごいことであり、これこそが日本のアイデンティティーそのものだと言えるのです。

なにしろ他の国が真似をしようにも、歴史が長すぎて真似ができないのです。

ところが、これをよく理解していないのか、女系容認などの議論が出ていることが、信じられません。

伝統として続いてきたものをここで終わらせようとしているようにしか思えません。

さらに、女系天皇と女性天皇の区別がついていない状態で、物知り顔でこの話題を出す人に関しては、その神経が私にはまったく理解できないのです。

ちなみに、皇室が女性差別だという話がありますが、これもまったく分かっていない意見で、皇室以外の女性が皇室に入ることはできますが、男性は入れません。

天皇家の血筋でなければ天皇になることはできません。

これをもって、男性差別だなどと騒いでいる話は聞いたことがありません。

不思議です。

とにかく、日本という国は、どう否定しようもなく、天皇陛下という存在があることで日本なのです。

ですから、天皇陛下だけは　Ｉ ａｍ ＪＡＰＡＮ　と名乗れる存在だと言えるでしょう。

マッカーサーの驚き

戦争に負けて、昭和天皇はマッカーサーと会談をすることになりました。

マッカーサーは敗軍の将がどれだけ哀れな命乞いをするのかと思っていたようですが、昭和天皇はマッカーサーの知る敗軍の将とは異なっていました。

まず、全責任についてご自身にあるとおっしゃった後、自分の命よりも国民の平穏を保証してくれるよう、マッカーサーに訴えたのです。

古今東西、負けた後に、そのトップがまずすることは、自分がいかに生かしてもらうかということで、マッカーサーはそれを期待していたのですが、そうはならなかったのです。

一説にはこの会談によって、マッカーサーは昭和天皇の言葉に感動し、敬意を抱いたとも言われますが、本当のところはマッカーサーにしか分かりません。

その後、国民の苦しみに対して自分ができることをしたい、国民を励ましたいとお考えになった昭和天皇は、全国巡幸の許可をＧＨＱに求めます。

その時に宮内庁に伝えたとされるお言葉があります。（旧かなづかい）

この戦争により先祖からの領土を失ひ、国民の多くの生命を失ひ、たいへん災厄を受けた。

この際、わたくしとしては、どうすればよいのかと考へ、また退位を考えた。

しかし、よくよく考へた末、全国を隈なく歩いて、国民を慰め、励まし、また復興のために立ち上がらせる為の勇気を与えることが自分の責任と思ふ。

このことをどうしても早い時期に行ひたいと思ふ。ついては、宮内官たちは私の健康を心配するだらうが、自分はどんなになってもやりぬくつもりであるから、健康とか何とかはまったく考へることなくやってほしい。宮内官は、その志を達するやう全力を挙げて計画し実行してほしい。

よく言われる、利他の精神とは何かが理解できる思いです。

ＧＨＱは、はじめは何か企みがあると疑ったようですが、結局は簡単に許可を出します。

なぜなら、戦争に負けた国民は、最高責任者である昭和天皇を恨み、罵詈雑言はもちろん、石を投げるなど、散々な目に遭わせるに違いないと思っていたからです。

愚かな行為だと小馬鹿にしていたようでした。

ですが実際には、全国で歓迎されるのです。

国民は涙を流して「天皇陛下万歳！」と叫ぶのです。

この光景を見て、ＧＨＱは恐れを抱きました。日本国民がまた一致団結して刃向かってきたら一大事だと思ったのでしょう。

ＧＨＱは、禁止されていた日の丸を小学生が掲げたという理由で、巡幸を禁止します。それぐらいしか理由が作れなかったのでしょう。

巡幸の間、どれだけ熱かろうとも、昭和天皇はしっかりとした身だしなみで臨んだそうです。熱気の漂う鉱山の中ですら、身だしなみを整えたままお声掛けをされたということです。

また、民を気遣うお言葉には皆が涙したと言います。

その意思と行動には感動しかありません。

それは全国で万歳が起こるのも無理のない話です。

受け継がれる意思

平成の世に東日本大震災がありました。

天皇皇后両陛下は東京武道館に行き、福島からの被災者をお見舞いしたそうです。

石原慎太郎都知事は、天皇陛下が翌年に心臓手術をすることを知っていたため、健康を心配して、「被災地は皇太子、秋篠宮両殿下を名代に差し向けてはいかがでしょう」ということを進言したそうです。

陛下は黙ってそれを聞いていたそうです。

ですが、武道館を出る時です。石原都知事にこのようにおっしゃったそうです。

「東北は、私が自分で行きます」

その後、両陛下は東北へ行きました。お膝が悪かったということですが、そんなそぶりも見せずに、冷たい床に膝をついて、同じ目線で優しくお話される姿は、メディアでも報道されました。

私は当時、東京武道館でのエピソードを知りませんでしたが、これを知った時は涙が出ました。

昭和天皇のあり方や思いは、しっかりと受け継がれていたことが分かるのです。

伝統の重み

現在は、皇統断絶の危機であると言われます。

そして、実際問題として、男系を継続するのは現実的ではないという意見の人もいます。

意見として、それは理解できます。

ですが、そもそもとして、戦後にさまざまな、日本に都合の悪いルールを設定され、それをここまで放って置いたことが問題であって、そんなものは、日本として必要なルールにすればいいと、素人考えでは思うわけです。

過去にも系統断絶の危機があったことが記録にあります。その際には、血筋をさかのぼって天皇家の男系子孫を探しました。継体天皇です。

そういうことができるようにしてはいけない理由は何なのでしょう。

これは大前提だと思うのですが、憲法や法律は国あってのものです。

つまり、国が存続していることが前提条件です。

そして日本という国は、天皇陛下が前提条件の国です。

この優先順位を取り違えると、それこそ孫子の代の不利益になります。

それどころか日本が日本ではなくなります。

そのあり方は歴史と共に受け継がれてきた伝統であり、安易にどうこうして良いようなものではないレベルのものです。

そして、一度失われてしまったら二度と戻らない類いのものです。

このあたりの話は、いつも爽快な本を出されている倉山満先生が『皇室の掟』という本を新たに出されたので、これから詳しく勉強したいという方にお薦めですね。

天皇陛下の奇跡

見えないものを信じないとか、奇跡など偶然と片付けてしまう方には、この後の話は、それこそ「到底受け入れられない」話だと思いますので、飛ばしていただいて問題ありません。

ですが、偶然で片付けるには、あまりにも不自然なことが実際に起こっていることは確かなのです。

まずは硫黄島です。

硫黄島での戦闘については、それだけで一冊の本になる内容です。

栗林中将を筆頭に、過酷な環境で、日本を守るために戦い抜いた方々への感謝は、決して忘れてはならないものです。

そんな激戦があった硫黄島には、自衛隊の基地がありますが、そこに行った自衛官や海上保安庁員は皆、心霊現象に悩まされていたと言います。

それは平成の時代にも続いていました。

平成六年に、当時の天皇皇后両陛下が、硫黄島を訪問して拝礼されました。

すると不思議なことに、その後ピタリと心霊現象は起きなくなったと言います。

その際に両陛下がお詠みになったのは、栗林中将の辞世を意識されたものだったと言われます。

そこまでのお気持ちがあったからこそ、戦死した方々の霊も癒され、鎮まったのでしょう。

また別の話になります。

昭和天皇は、巡幸の際に傘を必要としなかったということです。

行事の際にはいつも晴れるため、晴れ男だと言われました。

これは天皇晴れと呼ばれたそうです。

この現象は次の平成でも見られ、最近で特に注目されたのは、令和の即位の儀でした。

その日東京は雨で、進行にも影響が出る状況でしたが、即位礼正殿の儀が近付くにつれて雨が収まり、晴れ間が見えるという現象が起こりました。

天皇晴れは、英訳されてエンペラーウェザーと言われるようになり、世界中を感動させたということです。

もちろん単なる偶然と片付けることもできるのでしょうが、偶然が続くこと自体が奇跡と呼べるのではないでしょうか。

これらがもし、男系の継承によって維持されて伝わってきた特殊な能力だとすると、男系を絶つことで失われてしまうということになります。

三章 歴史から学ぶことの重要性

歴史から学んだ偉人

歴史から学んで活用した通快な例として挙げるならば、日本海海戦において参謀として活躍した秋山真之でしょうか。

司馬遼太郎の『坂の上の雲』でご存知の方が多いかと思います。

日本海海戦では、世界中の海軍から尊敬を集めた東郷平八郎率いる連合艦隊が、世界最強とも言われたロシアのバルティック艦隊に対し、壊滅的打撃を与えました。

この時に有名なのが、東郷ターンと丁字戦法です。ですが、詳しく調べてみると、実際に丁字戦法が使われたか否かには諸説あるそうです。戦闘内容が丁字になっているとも言われますし、そもそも東郷ターンの時点で丁字を捨てていたとも言われます。

本書ではこのあたりは特に深掘りしません。興味があれば調べてみるのも面白いと思います。

参謀の秋山真之はこの日本海海戦で、七段階までの作戦を立てていたとされています。中でも有名な丁字戦法は、どのようにして考案されたのでしょうか。

その答えは水軍古書なのだと言います。日露戦争当時としても大昔の、水軍についての研究をして、作戦を考えついたということなのです。

時代も戦力も違うため、武器の種類も船の大きさもまったく違うわけですが、そこから学び、時代に合わせて作戦を考えたのです。

歴史に学んで、歴史を生かし、歴史に名を残した人物です。

歴史から学ばない悲劇

歴史から学ばないことで起こる悲劇があります。

例えば、先ほどの秋山真之が活躍した日露戦争では、日本は情報を大事にしていました。

バルティック艦隊の移動状況についても、イギリスの協力で現在地を把握していたと言います。

日露戦争の終わりに、ロシア国内が荒れて、革命が起こり、戦争の継続が困難になったことが、講和に至る理由として大きいわけですが、その革命は、明石元二郎が諜報活動を行い、工作していたことが大きな要因であることが有名です。

遡って歴史を見ると、織田信長も、桶狭間の戦いにおいては、今川軍の情報をリアルタイムで収集しながらタイミングを待っていました。また、その情報提供者への報奨を手厚く行ったということですので、情報の重要性をしっかりと理解していたことが分かるのです。

ところが、時代が進むにつれて、だんだんと情報に関する意識がおろそかになっていきました。

戦争前の時点で、日本の暗号はアメリカに解読されていましたし、そのことを指摘されて、解読された暗号を別のものに変えるために、なんと電波に乗せて連絡するという手段をとったという信じられない話があります。変更した瞬間に変更内容をわざわざ知らせているのです。

これは作戦ではなく、それで問題ないと思ってやっているから驚きなのです。

真珠湾攻撃もすべて筒抜けでしたし、何よりも、宣戦布告が遅れて奇襲だと騒ぐ前に、すでにその通信内容をアメリカは知っていたということですので、すべて手のひらの上で転がされていたわけです。

とにかく情報に関して、上の意識が低かったことがよく分かります。そのせいで出た犠牲は数知れません。最も愚かだと思うのは、山本五十六の死の原因が自分達にあると自覚できていなかったらしいところです。あの時点においても、暗号は解読されていないと思っていたようです。

思っていたのか思い込もうとしていたのかは不明です。

少し別の話をすると、その昔、ライト兄弟よりも先に飛行技術を研究した二宮忠八という日本人がいました。まだ航空機がない時代に、上空から偵察すれば、兵士が死なずに済むと考え、研究を進めたそうです。当時は必要な大きさのエンジンがなかったため、自らエンジンを作ってしまったという話です。

これが実現していたら、日本にとってとても大きなアドバンテージになる話です。ところが、軍はその研究の重要性を理解せず、資金を出さなかったため、世界初が持っていかれてしまいました。

また、二次大戦中には、日本以外の国はレーダー技術を使用していたことが知られていますが、これには、日本人の宇田新太郎、八木秀次によって開発された「八木・宇田アンテナ」が使用されていました。なんと日本人の技術が使われていたのです。

日本の上層部は、本来はいち早くレーダーを開発していなければならない立場でしたが、その重要性に気付くことができず、日本人の開発した技術を生かすことができませんでした。

その後、他の国のレーダーを回収した際に、八木・宇田アンテナが使われていることを知り、驚愕したということです。

これらの事から分かるのは、日本の指導者層が、先読みができず、先見の明もなかったため、下が優秀でもそれを生かすことができなかったという残念な事実です。

では現在の日本はどうでしょう。

あえて何も言いませんが、考えれば考えるほど、歴史は繰り返すという言葉が重くのしかかってくるように感じてしまいます。

四章 世界を広げるために

日本文明

日本の特殊性

日本人は、自分の世界を広げるのが得意な民族です。

歴史を見てみるとそれがよく分かります。

大昔ですと、漢字を取り入れた後、それを独自にカスタマイズして、ひらがなやカタカナを作りました。

鉄砲は仕組みを解明して量産してしまいますし、かなり改良も加えて、当時は世界でもトップクラスの武器だったという話があります。

明治維新以降は、マイナス面もあるものの、欧米の文化文明を取り込んで発展しました。短期間で見違えるような変化を遂げたことは歴史を見れば明らかです。

あまり知られていませんが、二次大戦前の日本のロケット技術は、ドイツに次いで第二位だったということです。しかし戦後そのデータは失われました。

現在を見てみると、ハロウィンやクリスマスなど、もともと宗教行事であるものも、賛否両論はあるでしょうが、一般行事に落とし込んでしまいました。宗教行事を意識せずに、ある種のフェスティバルとして楽しんでいることは、なかなか興味深いところです。

カスタマイズという面では、日本の得意分野に小型化というものもあります。最近ではレールガンが話題になりました。

もともとあるものをより精密に作り替えるアイディアと技術は、日本独自と言って良いかは賛否両論あるでしょうが、世界でもトップクラスであることは間違いないと思います。

根底にある性質

ではその特殊性の根底には何があるのかを考えると、同じ性質を神道に見ることができます。

神道は、他の宗教の神様をも取り込んでしまいます。

別の神様だからと否定するのではなく、認めて、受け入れて、八百万の神々に加えてしまったのです。

このあたりが他の宗教とは決定的に異なる性質で、宗教による争いが起こりにくい理由です。

過去に述べていますが、神道が世界平和の鍵だと私は思っています。

もっと言えば、神道は日本人にとって、宗教ではなく習慣になってしまっていると考えています。

ではそもそも神道はどこから来たのかというと、色濃く残るアニミズムは、縄文時代の自然崇拝に行き着くと言われます。

縄文の生き方にその源流が存在するということになります。

争いを生む原因は対立です。

先ほどの宗教の話で言えば、自分たちのかかげる唯一絶対神こそが正しいのだから、それ以外は偽物であり悪であるという理論で対立します。

現代で言えば、一つの物事に対する考え方で、どちらが正しいかという白黒をつける過程で対立します。

基本的な考え方としては、一方が正しくて、もう一方は誤りであるというものが多いように感じます。

ようするに二元論です。

これによって対立が生まれてしまうのですが、縄文時代は争いがなかったということであれば、単純に考えて、それをしてこなかったということだろうと思うのです。

ものごとを判断する基準が、単純な二元論ではなかったということです。

これを言葉に表したのが聖徳太子の「和をもって貴しとなす」ということになります。

話し合いで決めていきましょうという姿勢で、よく言われる、納得のいくグレーを探っていきましょうという考え方です。

聖徳太子のこの言葉がその後の日本に重要だったと言われますが、ある意味で、聖徳太子は縄文から引き継いだ日本の思想を言語化したのであって、もともとの日本人の考え方として、根底にあったものだと私は考えています。

ですからそもそも、日本人にはこういった二元論は合わないのです。

そこに無理やりな形で白人社会の価値観を押しつけられたことで、窮屈な思いを抱く人が増えているのだと感じています。

二元論の世界観

二元論の人がよく使うおかしな思考を挙げると、ＡでないならＢであるという理論だと思います。

Ａでなくても、ＢやＣやＤがあるはずですが、この二元論の世界観では、ＡとＡでないものしか存在せず、Ａでないもの＝Ｂという思考なのです。

味方でないなら全部敵という思考です。

例を挙げると、

・宗教が違う＝悪魔崇拝

・巨人ファンではない＝アンチ巨人

・うどん屋に行かない＝うどんが嫌い

・刺身を食べる機会が少ない＝刺身が嫌い

・憲法九条に疑問をもつ＝戦争肯定派

・愛国心＝軍国主義

・憲法改正＝戦争になる

・男女の性による区別＝差別主義

・反主流派経済学＝国債無限発行可能論

・税は財源ではない＝国債無限発行可能論

挙げればいくらでも出てきそうですが、例えば、うどん屋に行かないからと言って、うどんが嫌いとは限らず、小麦粉が苦手であるとか、うどんは家で食べたいだとか、そもそも外食をしないだとか、外食する時は洋食系しか行かないとか、さまざまな可能性があるわけですが、二元論の世界観の人は、単純にＡでなければすべてＢという狭い視野でしかものを見ることができないのです。

この考えではＣの人もＤの人もＢ扱いです。

相手に対する過度の決めつけをするので、論点がズレてしまうため議論も成立しません。

メディアの世界はもはやこうなっていると感じますが、私の思い込みでしょうか。

大切にしたいもの

日本人が窮屈な思いを抱いているのであれば、今の価値観は日本人に合っていないということです。

では具体的には何を大切にしていけば良いのでしょうか。

これは前著『明るい世界は和の心から』にも書きましたが、大切なのはまず相手の話をしっかりと聴くことです。

当たり前の話になりますが、話し合いをするには、相手の意見を知らなければなりません。そのためには相手の話を聴かなければなりません。

話を聴いた上で、次にすることは、相手の意見を認めることです。

認めるということと、受け入れると言うことはイコールではありません。

受け入れるかどうかは別にどうでも良いことです。大事なのは、意見が違うからといって、それを否定したり、敵対視したりすることではなく、一つの意見として認める姿勢です。

認めた上で、どうすることが最良なのかを議論するのです。

大事なのは認める姿勢であり、そこからしか先に進むことはできません。

ですが、これは難しいことではなく、その姿勢は、先に述べたように、日本には縄文時代からあると考えられるのです。

輝く未来を創るために

現代に生きるということは、祖先から受け継いだ、歴史のバトンを渡されているということです。

このバトンは、次の未来に引き継ぐべきものです。

過去に滅びた文明や国家がありました。それは珍しいことではなく、世界の歴史で当たり前に起きていることです。

そんな中で、世界最古の歴史をもつということは、世界的に見て他と比べようもない価値があります。ですが、その自覚は日本人にはあまりないのです。

ただ、それも無理のないことで、自分自身のことは一番見えないものです。

その国にいるからこそ、その価値が見えなくなっているのが、日本人なのかもしれません。

ですが我々には、魂に刻まれた記憶があるはずです。それは縄文から受け継いだ日本人としてのあり方の記憶です。

世界の価値観が変化している現在だからこそ、一人一人が、日本人としての日本観を取り戻すことが重要だと感じます。

和の覚醒です。

受け継がれる日本の精神こそが、我々の一番の財産だと私は思っているのです。

おわりに

最後までお読みくださりありがとうございます。

「愚者は経験に学び　賢者は歴史に学ぶ」という言葉がありますが、歴史を知ることで、自分の一生では知り得ない知識を得ることができますし、大きな流れをつかむことで今後を予測することができることもあります。

それ以前に、自国の歴史というのは、祖先の記憶であり、自分自身のアイデンティティーです。

歴史を共有することで、国が国として成り立つと言っても良いのではないかと思っています。

ただ繰り返してきた話ですが、不幸なことに、現在の日本では正しく歴史を学ぶためには、自分から情報をとりに行く必要があります。個人の行動が必要だということです。

そのために少しでも役立つことができたらという思いで本書を書こうと考えました。

私は日本人で良かったと思っていますし、日本が良い国だと思っています。

ですから日本人がそのことに気付いて、覚醒することが、未来に向けて大事なことだと考えています。

今後、そういった活動を増やしていきたいと思っていますので、同じ志の方がいらっしゃいましたら、是非お声掛けくだされば嬉しく思います。
